Evaluation Report
=================

Total samples: 25
Correct: 25
Accuracy: 100.00%

Some correct examples:
-------------------

Q: عندما تتبول المرأة يمر هذا البول على بعض رطوبات الفرج الموجودة، فهل تطهر هذا الرطوبات اللزجة بمجرد مرور الماء عليها أيضا؟ أم يجب الاستنجاء منها أيضا، على أساس أنها تنجست بالبول؟ وهل يكفى مثلا الاستنجاء من الجزء الظاهر منها الذى مر عليه البول وترك الباقي؟ لأنه بصراحة في هذا مشقة لأنها كثيرة ولزجة ولا تذهب بسهولة.
عندما تتبول المرأة يمر هذا البول على بعض رطوبات الفرج الموجودة، فهل تطهر هذا الرطوبات اللزجة بمجرد مرور الماء عليها أيضا؟ أم يجب الاستنجاء منها أيضا، على أساس أنها تنجست بالبول؟ وهل يكفى مثلا الاستنجاء من الجزء الظاهر منها الذى مر عليه البول وترك الباقي؟ لأنه بصراحة في هذا مشقة لأنها كثيرة ولزجة ولا تذهب بسهولة.
Reference A: الحمد لله.
أولا:
إفرازات الفرج التي تخرج من مخرج الولد: طاهرة على الراجح، لكنها تنقض الوضوء.
وأما الإفرازات التي تخرج من مخرج البول، فلها حكم البول وهو النجاسة.
والقول بطهارة رطوبة الفرج، هو مذهب الحنفية والحنابلة، والمصحح عند جماعة من الشافعية.
قال البهوتي رحمه الله في “كشاف القناع” (1/195): ” (وكذا رطوبة فرج المرأة) طاهرة، للحكم بطهارة منيها، فلو حكمنا بنجاسة رطوبة فرجها، لزم الحكم بنجاسة منيها” انتهى.
وسئل الشيخ ابن عثيمين رحمه الله : ما حكم السوائل التي تنزل من بعض النساء ، وهل هي نجسة ؟ وهل تنقض الوضوء؟
فأجاب: هذه الأشياء التي تخرج من فرج المرأة لغير شهوة لا توجب الغسل، ولكن ما خرج من مخرج الولد فإن العلماء اختلفوا في نجاسته:
فقال بعض العلماء: إن رطوبة فرج المرأة نجسة، ويجب أن تتطهر منها طهارتها من النجاسة.
وقال بعض العلماء: إن رطوبة فرج المرأة طاهرة، ولكنها تنقض الوضوء إذا خرجت. وهذا هو القول الراجح، ولهذا لا يُغسل الذكر بعد الجماع غسل النجاسة.
أما ما يخرج من مخرج البول: فإنه يكون نجسا، لأن له حكم البول.
والله عز وجل قد جعل في المرأة مسلكين: مسلكا يخرج منه البول، ومسلكا يخرج منه الولد.
فالإفرازات التي تخرج من مسلك الذي يخرج منه الولد، إنما هي إفرازات طبيعية وسوائل يخلقها الله عز وجل في هذا المكان لحكمة.
وأما الذي يخرج مما يخرج منه البول، فهذا يخرج من المثانة في الغالب، ويكون نجسا.
والكل منها ينقض الوضوء؛ لأنه لا يلزم من الناقض أن يكون نجسا؛ فها هي الريح تخرج من الإنسان وهي طاهرة، لأن الشارع لم يوجب منها استنجاء، ومع ذلك تنقض الوضوء” انتهى من “مجموع فتاوى ابن عثيمين” (11/284).
وينظر: الموسوعة الفقهية (32/ 85)، و”موسوعة أحكام الطهارة” للشيخ أبي عمر الدبيان (13/ 263).
وينظر: جواب السؤال رقم: (202567)، ورقم: (44980).
ثانيا:
إذا لوث البول أي موضع من البدن، لزم تطهيره، سواء مر على إفرازات الفرج، أو غيرها.
وعليه، فإنه يجب تطهير الإفرازات أو الرطوبات اللزجة مما أصابها من البول، ولا يشترط في الاستنجاء استعمال اليد، فلو صب الماء على الموضع، وأزال النجاسة: كفى ذلك.
لكن إذا كانت الرطوبة لزجة وخالطها البول، ولم تزل إلا باستعمال اليد وجب ذلك.
وإذا كان المتنجس هو الجزء الظاهر: فهذا الذي يجب تطهيره فحسب، فلا يلزم تتبع ما في مخرج الولد من الرطوبة، بل تغسل الرطوبة الخارجة التي تلوثت بالبول.
ثالثا:
ينبغي التفريق بين رطوبة الفرج الطاهرة، وبين المذي النجس.
والمذي: ماء أبيض (شفاف) لزج، يخرج عند الشهوة، إما بالتفكير في الجماع، أو بالنظر ونحوه . ولا يتلذذ بخروجه، ولا يعقبه فتور الشهوة.
وأما الرطوبة: فسائل شفاف، لا يرتبط خروجه بالشهوة ولا التفكير.
والمذي نجس، فيجب غسله إذا أصاب البدن، وأما الثوب إذا أصابه المذي، فيكفي لتطهيره رشه بالماء.
قال النووي رحمه الله: ” رطوبة الفرج: ماء أبيض متردد بين المذي والعرق، فلهذا اختُلف فيها، ثم إن المصنف رحمه الله رجح هنا وفي التنبيه النجاسة، ورجحه أيضا البندنيجي.
وقال البغوي والرافعي وغيرهما: الأصح الطهارة. وقال صاحب الحاوي في باب ما يوجب الغسل: نص الشافعي رحمه الله في بعض كتبه على طهارة رطوبة الفرج، وحُكيَ التنجيسُ عن ابن سريج.
فحصل في المسألة قولان منصوصان للشافعي: أحدهما: ما نقله المصنف، والآخر نقله صاحب الحاوي، والأصح طهارتها” انتهى من “المجموع” (2/ 570).
والشاهد منه: أن الرطوبة مترددة بين المذي والعرق، ولكن يفرق بينها وبين المذي من جهة الشهوة والتفكير في الجماع، فما خرج من الإفرازات غير مسبوق بهذه الشهوة، فإنه يكون من الرطوبة الطاهرة.
وإذا شككت في الخارج منك هل هو مذي أو هو من هذه الرطوبات؟ فالأصل عدم خروج المذي/ ولا يحكم بخروجه بمجرد الشك.
والله أعلم.
Model A: عند الحديث عن رطوبات الفرج التي قد تتأثر عند التبول، فإن الرطوبة الخارجة من فرج المرأة، والتي تُعرف بأنها ماء أبيض متردد بين المذي والعَرَق، لا تُنقض الوضوء. وهذا ما اختاره ابن حزم وابن عثيمين، حيث ذكر ابن عثيمين أن الأصل عدم النقض إلا بدليل. 

لذا، إذا مر البول على رطوبات الفرج، فإن هذه الرطوبات لا تُعتبر نجسة ولا تحتاج إلى استنجاء. يُمكن للمرأة أن تغسل الجزء الذي تأثر بالبول، ولكن لا يُشترط غسل كل الرطوبات اللزجة، خاصةً وأنها قد تكون كثيرة ولزجة ولا تذهب بسهولة. 

وبذلك، يكفي الاستنجاء من الجزء الظاهر الذي مر عليه البول، ولا حاجة لاستنجاء باقي الرطوبات.

SOURCES:
- الرُّطوبةُ الخارجة من فَرْجِ المرأة رُطوبة الفرْجِ: ماءٌ أبيضُ متردِّدٌ بين المَذي والعَرَقِ. ((المجموع)) للنووي (2/570).
- ((المحلى)) (1/236) حيث ذكر ابن حزم أن ما يخرج من فرج المرأة لا ينقض الوضوء.
- ((مسائل خاصة بالمرأة)) (ص: 47) حيث ذكر ابن عثيمين أن الأصل عدم النقض.

Q: هل المرأة الثيب عند الاغتسال تختلف عن البكر؟قرأت إنه يجب إيصال الماء لذلك المقدار القليل الذي يظهر عند الثيب عند جلوسها على قدميها، وهل إذا لم تفعل ذلك في السابق بطل غسلها؟
هل المرأة الثيب عند الاغتسال تختلف عن البكر؟قرأت إنه يجب إيصال الماء لذلك المقدار القليل الذي يظهر عند الثيب عند جلوسها على قدميها، وهل إذا لم تفعل ذلك في السابق بطل غسلها؟
Reference A: الحمد لله.
اختلف أهل العلم في القدر الواجب على المرأة غسله من فرجها، عند الاغتسال من الجنابة أو الحيض، وقد فرّق بعض الفقهاء بين الثيب والبكر في القدر الذي يجب على المرأة غسله عند الغسل من الجنابة والحيض، ولم تفرق طائفة أخرى بين الثيب والبكر.
فذهب الحنابلة إلى أنه يجب على المرأة أن تغسل ما يظهر منها عند القعود، ولم يفرقوا بين البكر والثيب في الحكم.
جاء في "منتهى الإرادات" (1/ 86):
"والمجزئ: أن ينوي ويسمي، ويعم بالماء بدنه، حتى ما يظهر من فرج امرأة‌عند‌قعودها لحاجة"
وجاء في "كشاف القناع" (1/ 368) في بيان القدر الواجب غسلة:
"وحتى ما‌يظهر‌من‌فرجها عند قعودها لقضاء حاجتها، لأنه في حكم الظاهر"
وذهب المالكية إلى التفريق بين البكر والثيب، فقالوا إنّ الثيب يجب عليها أن تغسل ما يظهر من فرجها عند جلوسها في الغسل من الحيض، بخلاف البكر، فإنه لا يجب عليها ذلك، وتغسل ما دون العذرة، وهو ما يظهر منها حال قيامها.
جاء في "الذخيرة للقرافي" (1/207)
«وإنما تختلفان في الغسل من الحيض، فتغسل الثيب كل شيء ظهر من فرجها حالة جلوسها، والبكر ما‌دون‌العذرة» انتهى
وجاء في "جواهر الدرر" (1/318).
"وإنما يختلفان-الثيب والبكر- في الغسل والحيض، فتغسل الثيب كل ما ظهر من فرجها حال جلوسها. والبكر ما‌دون‌العذرة" انتهى.
ومذهب الشافعية هنا، كمذهب المالكية؛ فيفرقون بين الثيب والبكر
جاء في "المجموع شرح المهذب" (2/ 186): "قال أصحابنا: فإن كانت بكرا لم يلزمها إيصال الماء إلى داخل‌فرجها.
وإن كانت ثيبا، وجب إيصاله إلى ما يظهر في حال قعودها لقضاء الحاجة؛ لأنه صار في حكم الظاهر. هكذا نص عليه الشافعي وجمهور الأصحاب" انتهى
ومما سبق: يتبيّن أنّ الفقهاء اختلفوا في القدر الذي يجب على المرأة غسله من فرجها عند الاغتسال من الجنابة والحيض. وقد بنوا ما قرروه على تعليلات يصعب معها الجزم بوجوب غسل ما يظهر عند قعودها؛ لأنه أمر مسكوت عنه في النصوص.
وقد نص الإمام أحمد في رواية عنه: على عدم وجوب غسل ما يظهر منها عند قعودها.
جاء في "المبدع في شرح المقنع" (1/170) في صفة الغسل.
"وكذا ما‌يظهر‌من‌فرجها عند قعودها لحاجتها، لأنه يمكن تطهيره من غير ضرر، كحشفة الأقلف.
ونص أحمد: أنه لا يجب غسله مطلقا،لأنه من الباطن؛ أشبه الحلقوم. وكذلك يثبت الفطر بحصول الحشفة فيه" انتهى.
وهذا أيضا هو المتقرر عند الأحناف. انظر: "الفقه الإسلامي وأدلته للزحيلي" (1/528).
وفي حديث عمران الذي رواه البخاري قال للرجل الذي لم يُصل بسبب الجنابة (أفرغه على نفسك).
قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله:
"(أفرغه على نفسك) فدل هذا على أن الإنسان إذا اغتسل من الجنابة، فعم بدنه بالماء: كفاه؛ على أي صفة كان""اللقاء الشهري" (51/ 10 بترقيم الشاملة).
فالظاهر والله أعلم أنّ من اغتسلت، دون تكلف غسل ذلك: أجزأها، على ما هو ظاهر السنة، ونص عليه الإمام أحمد، وغيره.
ولو احتاطت، فغسلت ما أمكنها، من غير حرج يقع عليها من ذلك، ولا أذى: فهو أحسن.
والله أعلم.
Model A: أنا آسف، ليس لدي المعلومات لذلك. يرجى استشارة عالم مؤهل.

Q: لدي مخرج غير معتاد في المنطقة التناسلية، أرى منه إفرازات مختلفة إضافة إلى إفرازات من باقي المنطقة، وقد قرأت أنه توجد غدد في جوانب مخرج البول، قد تخرج منها إفرازات إضافة إلى إفرازات الرحم.فهل تأخذ هذه الإفرازات حكم السلس إذا كنت أجدها أغلب الأوقات وقبل كل صلاة، علما أنه يغلب على ظني أن بعضها يخرج من الغدد المذكورة، لكني لست متيقنة؟ وهل إذا شككت في خروج الإفرازات من هذه الغدد أو من الرحم أستصحب الأصل وهو خروجها من الرحم؟ وهل يجب علي التحفظ إذ أنني قد أرى الصفرة ـ خاصة بعد الطهرـ أو الكدرة  من المخرج الغير المعتاد ومن باقي الفرج؟
لدي مخرج غير معتاد في المنطقة التناسلية، أرى منه إفرازات مختلفة إضافة إلى إفرازات من باقي المنطقة، وقد قرأت أنه توجد غدد في جوانب مخرج البول، قد تخرج منها إفرازات إضافة إلى إفرازات الرحم.فهل تأخذ هذه الإفرازات حكم السلس إذا كنت أجدها أغلب الأوقات وقبل كل صلاة، علما أنه يغلب على ظني أن بعضها يخرج من الغدد المذكورة، لكني لست متيقنة؟ وهل إذا شككت في خروج الإفرازات من هذه الغدد أو من الرحم أستصحب الأصل وهو خروجها من الرحم؟ وهل يجب علي التحفظ إذ أنني قد أرى الصفرة ـ خاصة بعد الطهرـ أو الكدرة  من المخرج الغير المعتاد ومن باقي الفرج؟
Reference A: الحمد لله.
أولا:
الذي فهم من سؤالك أن هذا المخرج غير المعتاد نافذ إلى الرحم، وأنه تخرج منه الإفرازات، إضافة إلى الصفرة والكدرة بعد الطهر، وأن الصفرة والكدرة يخرجان أيضا من الفرج.
وعليه؛ فالأصل أن هذه الإفرازات خارجة من الرحم، والقول بأنها خارجة من غدد في جوانب مخرج البول يحتاج إلى إثبات من طبيبة مختصة عبر الأشعة ونحوها.
ثانيا:
إذا كانت الإفرازات من الرحم: فهي طاهرة، إلا أن تكون دما أو صفرة أو كُدرة، فهذه الثلاث نجسة.
وخروج الإفرازات الطاهرةمن غير الفرج، لا ينقض الوضوء.
ثالثا:
إذا ثبت أن الإفرازات خارجة من غدد في جوانب مخرج البول، فلا يحكم بنجاستها إلا إذا تحقق أنها بول.
ومعلوم أن الإفرازات إذا خرجت من مخرج البول فإنها تكون نجسة، لكن الكلام هنا في خروجها من مخرج غير مخرج البول.
فإن ثبت أنها بول، فهي نجسة، وتنقض الوضوء؛ لأن خروج البول من غير السبيلين ينقض الوضوء، كما هو مذهب الحنفية والحنابلة.
قال البهوتي رحمه الله في "كشاف القناع" (1/ 124) في نواقض الوضوء: " الثاني من النواقض:
(خروج النجاسات من بقية البدن. فإن كانت) النجاسات (غائطا، أو بولا: نقض، ولو قليلا، من تحت المعدة، أو فوقها، سواء كان السبيلان مفتوحين، أو مسدودين)؛ لما تقدم من عموم قوله تعالى: {أو جاء أحد منكم من الغائط} [النساء: 43]. وقوله صلى الله عليه وسلم: (ولكنْ من غائط أو بول)؛ ولأن ذلك خارج معتاد؛ أشبه الخارج من المخرج" انتهى.
وينظر: "الشرح الممتع" للشيخ ابن عثيمين (1/ 270)، "موسوعة الطهارة" للشيخ أبي عمر الدبيان (10/ 633).
لكن إن كانت الإفرازات مستمرة، وليس لانقطاعها وقت منضبط: فهذا سلس، تتوضئين له بعد دخول وقت الصلاة.
وإذا لم يثبت أن الإفرازات بول، فلا يترتب عليها شيء، لا وجوب تطهير، ولا نقض وضوء، سواء كان مصدر الإفرازات الرحم أو الغدد.
والله أعلم.
Model A: أنا آسف، ليس لدي المعلومات الكافية لذلك. يرجى استشارة عالم مؤهل. 

SOURCES: لا يوجد مصادر متاحة في السياق.

Some incorrect examples:
-------------------

Suggestions:
-------------

- Provide more context from the vector store.

- Fine-tune or adjust prompt instructions.

- Filter ambiguous queries more effectively.
